Análisis y extracción de conocimiento en BigData: Fundamentos de Apache Spark

Dataset original:
Dataset: Consumo eléctrico
Columna Descripción
Día Fecha en la que se realizó el consumo siguiendo el formato 
AAAMMDD (Año/mes/día)
H1, H2, …, H25 Hora dentro del día  correspondiente. Se dan 25 registros debidoa 
que existe un día del año (último sábado de octubre) en el que se 
cambia el horario y dicho día tiene 25 horas.
ACTIVA_H1,ACTIVA_H2, …, 
ACTIVA_H25
Energía activa consumida para cada hora medida en Wh(Vatio 
hora). Se trata de la energía útil  que los clientes absorben de la red 
y transforman en trabajo y/o calor en su casa.
REACTIVA_H1,REACTIVA_H2, 
…, REACTIVA_H25
Energía reactiva consumida para cada hora medida en Varh
(voltioAmperioreactivo hora). Se trata de consumo suplementario 
que los clientes no pueden aprovechar. Actualmente la energía 
reactiva no se factura, aunque podría facturarse en el futuro como 
medida para mejorar la eficiencia energética en el hogar
DE_MUNUCIP Municipio enel que se encuentra el cliente  sobre el que se dan los datos de consumo horario. Referencia 
geográfica.
FECHA_ALTA_STRO Fecha en la que dio de alta el suministro del cliente en cuestión con el siguiente formato QXAAAA 
(cuatrimestre/año). Referencia temporal.
TARGET_TENDENCIA_CUPS Probabilidadde que en dicho municipio exista distribución de gas natural (no implica que el cliente tenga 
contratado servicio de gas natural)
IDENTIFICADOR Código identificador que te permiteindividualizar los consumos por cliente.
CNAE (Clasificador NacionalActividades 
Económicas)
Indica si el cliente es doméstico (T1)o  no lo es (T2).
PRODUCTO Tarifa/producto eléctrico que el cliente tiene contratado como servicio. Existen hasta 120 productos.
MERCADO Indica si se trata de un cliente con tarifa regulada (M1) o uncliente con tarifa de Mercado Libre (M2).
- Tarifa Regulada: el precio de la electricidad viene regulado de forma periódica por el organismo 
competente.
- Mercado Libre: el precio de la electricidad es libremente pactado entre la comercializadora y el cliente




Dataset reducido:


Dataset: Consumo eléctrico (Reducido)
-Fichero endesaAgregada(364 MB):
-Datos agregados por cliente, mes y año de 24 horas de consumos (medianas)
Columna Descripción
IDENTIFICADOR Código identificador que te permiteindividualizar los consumos por cliente.
AÑOMES Fecha en la que se realizó el consumo siguiendo el formato AAAMM (Año/mes)
CNAE Indica si el cliente es doméstico (T1)o  no lo es (T2).
PRODUCTO Tarifa/producto eléctrico que el cliente tiene contratado como servicio. 
MERCADO Indica si se trata de un cliente con tarifa regulada (M1) o uncliente con tarifa de Mercado Libre 
(M2).
ACTIVA_H1,ACTIVA_H2, …, ACTIVA_H25 Energía activa consumidapara cada hora medida en Wh(Vatio hora). 
Hora dentro del día/mes correspondiente. Se deben de considerar 24 registro,1 por cada hora del 
día (Ignorar H25 para análisis)
REACTIVA_H1,REACTIVA_H2, …, 
REACTIVA_H25
Energía reactiva consumidapara cada hora medida en Varh(voltioAmperioreactivo hora). Se 
trata de consumo suplementario que los clientes no pueden aprovechar (Ignorar para análisis)






Realice las siguientes actividades utilizando los distintos componentes que proporciona Apache 
Spark (Spark Core y Spark SQL)

Cada alumno deberá realizar e implementar las actividades relativas a Spark Core (Carga de datos y 
preparación de datos) y Spark SQL (Carga de datos, preparación de datos, análisis de datos, consultas 
interactivas, etc) a los datos de consumo eléctrico (Parte Spark) descritos en este bloque (Caso de estudio).


A tener en cuenta:
-Lectura correcta del fichero usando RDDs/Dataframes/Datasets
-Selección de columnas adecuadas para el análisis: 
 -Ejemplo: en el caso de los datos eléctricos proporcionados -> No selección de hora 25 y potencia reactiva.
-Preprocesamiento de los datos: limpieza de datos
-Aplicación correcta de métodos sobre RDDs (paralelos)
-Realización de varias consultas adecuadas con API tipada/no tipada
-Registro de tablas
-Realización de varias consultas adecuadas con API SQL
-Realización de UDF adecuadas y consultas interactivas
-Despliegue de la aplicación y monitorización 
-Visualización de resultados obtenidos (tablas y gráficas)
-Calidad del documento y de las explicaciones (qué se hace, qué se obtiene, conclusiones obtenidas a partir del 
análisis)
-Correcta ejecución de los métodos
